Creating table-like applications using cached data

### 2014-03-25 english_version/article_main.tex
started very first translation work and corrected russian title
continuing translation

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\author{Мосин Сергей, Зыкин Сергей}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{xcolor}
\floatname{algorithm}{Алгоритм}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{statement}{Утверждение}
\newtheorem*{consequence}{Следствие}
\newtheorem{note}{Замечание}
\def \eval #1#2{\left.#1\right\vert_{#2}}
\def \<#1> {\langle #1 \rangle}
\def \n #1{\mathit{#1}}
\title{Формирование табличных приложений с использование зарезервированных
представлений данных}
\author{
Мосин С.В., Зыкин С.В. \footnote{Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ №
12-07-00066-а}
}
\date{}

\begin{document}
\maketitle

\section{Введение}

Многие современные решения в области анализа больших объемов данных
используют технологии аналитической обработки данных (Online Analytical
Processing), сформировавшиеся еще в начале 90-х годов \cite{codd}. За последнее
время в этой области было получено большое количество фундаментальных
\cite{lecht,lehner,mazon} и практических результатов \cite{vassi, peder,
progressive, giorg}.

Целью данной работы, включая результаты этой статьи, является изучение
проблемы динамического формирования
многомерного представления данных из реляционной базы данных с
помощью зарезервированных представлений на компьютере пользователя, оснащенном
графическим процессором (GPU). При этом не предполагается какое-либо
преобразование исходной схемы базы данных, в том числе к иерархическому виду.

Поставленная проблема связана с областью оптимизации
запросов, поскольку нацелена на сокращение объема передаваемых данных с сервера
базы данных. Зарезервированные данные активно используется в системах управления
базами данных (СУБД). Но в большинстве случаев это касается повторного
использования данных, записанных в кеш, без предварительного анализа
содержимого на предмет возможности частичного или комбинированного
использования. Работа СУБД ограничивается тем, что при выполнении очередного
запроса блоки данных не запрашиваются с внешних устройств, если они есть в
кеше, т. е. анализируются номера блоков, а не их содержимое.

Данная работа основывается на результатах, полученных в
статье \cite{zyk_pol}. Устранено условие, ограничивающее атрибуты промежуточного
представления, а также сделано обобщение теорем на случай нескольких
промежуточных представлений.

\section{Обзор публикаций и сравнение}

В области теоретических исследований ситуация складывается следующим образом.
Огромное число публикаций посвящено проблеме построения оптимального плана
запроса на основе формальных правил, в которых не используются области
определения предикатов в SQL-операторах (логическая оптимизация) либо эти
области учитываются при вычислении статистических оценок для оптимизации
физического доступа к базе данных. Близкими по методам решения являются задачи
выполнения запросов на потоках данных \cite{Olston03, Denny05}, однако
различные, по сравнению с настоящей работой, цели приводят к различным
результатам. Наиболее близка к рассматриваемой проблеме работа \cite{Afrati06}.
В ней рассматриваются конъюнктивные запросы над доменами данных с предикатами
в виде арифметических сравнений и представлены алгоритмы вычисления запросов с
использованием существующих представлений. В настоящей работе рассматривается
специальный вид универсального реляционного запроса над отношениями базы данных,
а не над отдельными доменами. Хотя цели в обеих работах совпадают, результаты
различны по указанной причине. В частности, в настоящей работе нет необходимости
разрабатывать алгоритмы выборки данных из промежуточных представлений, так как
их замещает реляционная алгебра.

Существует ряд работ, в которых рассматривается проблема оптимизации
запросов к хранилищам данных, имеющих концептуальное многомерное представление,
с использованием динамически формируемых представлений. При этом
существуют два основных подхода для резервирования результатов запросов:
статический \cite{baralis, gupta, gupta-mumick} и динамический \cite{scheuermann, shim,
kalnis, chang}. Первый базируется на использовании набора фиксированных запросов,
во втором же предполагается динамический выбор результатов запросов для резервирования на
основе статистики появления а также вычислительной стоимости выполнения
запросов. В качестве источника данных используются хранилища данных, либо
реляционная база данных, преобразованная к иерархическому виду. При этом,
рассматриваются специальные запросы манипулирования многомерными данными. 
В этой статье рассматривается технология раздельного формирования размерностей
представления данных, необходимого для текущего анализа. Поэтому интерес
представляют стандартные SQL запросы к базе данных и промежуточным представлениям. 
Результирующее представление может быть затем обработано специальными запросами
манипулирования многомерными данными.

В работе \cite{Keller96} решается задача анализа содержимого кеша,
при этом промежуточным представлениям
в кеше ставятся в соответствие предикаты. Проблема использования представлений
решается за счет выводимости предикатов. В данной работе проблему использования
промежуточных представлений предлагается решать за счет вычисления областей
определения (доменов) результатов выполнения запросов, находящихся в кеше,
соответствующих промежуточным представлениям. Это дает возможность
определить кортежи, которые можно использовать в зарезервированных представлениях
при формировании нового представления, и на основе вычисления областей определения
сформировать SQL команды, которые позволят загрузить недостающие данные с сервера
базы данных. Для демонстрации предлагаемых решений рассмотрим пример.

{\bf Пример 1.} Допустим, что требуется получить представление данных, как показано в
таблице \ref{def_T_1}. Жирным шрифтом в этой таблице представлены атрибуты размерностей,
курсивом - атрибуты мер, значения атрибутов - обычным шрифтом.

\begin{table}[h!]
\caption{\label{def_T_1} Фрагмент учебного плана.}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c||c|c|c|c|}
\cline{2-6}
\multicolumn{1}{c|}{} & \multicolumn{1}{|r||}{\bf Семестр} & \multicolumn{2}{|c|}{2} & \multicolumn{2}{|c|}{3}  \\
\cline{2-6}
\multicolumn{1}{c|}{} & {\bf Предмет} & Физика & Химия & Физика & Химия \\
\hline \cline{2-6}
{\bf Факультет} & {\bf Группа} & {\it Часы} & {\it Часы} & {\it Часы} & {\it Часы} \\
\hline
 & Х-321 & & 36 & 18 & 9 \\
\cline{2-6}
Химический & Х-322 & & 48 & 18 & 9 \\
\cline{2-6}
 & Х-331 & & 24 & 18 & 9 \\
\hline
 & Ф-321 & 48 & & 24 & \\
\cline{2-6}
Физический & Ф-322 & 48 & & 24 & \\
\cline{2-6}
 & Ф-331 & 64 & & 24 & \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
Пусть на компьютере пользователя имеются следующие таблицы: $P_1$,
$P_2$, $P_3$, сформированные заранее. Схема таблицы $P_1$=(Номер факультета, Факультет), без ограничений на данные;
схема таблицы $P_2$=(Номер предмета, Предмет), без ограничений на данные;
схема таблицы $P_3$=(Номер факультета, Номер предмета, Семестр, Группа, Часы), со следующим ограничением:
$F_3 =(\mbox{Семестр} \leq 2) \wedge (\mbox{Факультет} = \mbox{Химический})$.
Пусть при формировании схемы представления данных в таблице \ref{def_T_1} пользователь задал следующее
ограничение на нее: $F^{\ast} = (\mbox{Семестр} \leq 3)$.
Сравнение областей истинности формул для ограничений позволит сделать вывод, что $P_1$ и $P_2$ имеют
достаточно данных для формирования таблицы \ref{def_T_1}, а $P_3$ требует дополнения данных.
Вычисление областей истинности формул $F^{\ast}$ и $F_3$ позволит сформировать новую формулу:
$F=((\mbox{Семестр} = 3) \wedge (\mbox{Факультет=Химический}))
\vee ((\mbox{Семестр} \leq 3) \wedge (\mbox{Факультет} \neq \mbox{Химический}))$. Использую схему $P_3$ и
формулу $F$ формируется команда SQL, которая передается на сервер для исполнения. В конечном счете,
по сети передается меньше данных.

>>>>

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\author{Mosin Sergey, Zykin Sergey}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{xcolor}
\floatname{algorithm}{Algorithm}
\newtheorem{theorem}{Theorem}
\newtheorem{mydef}{Definition}
\newtheorem{statement}{Statement}
\newtheorem*{consequence}{Consequence}
\newtheorem{note}{Note}
\def \eval #1#2{\left.#1\right\vert_{#2}}
\def \<#1> {\langle #1 \rangle}
\def \n #1{\mathit{#1}}
\title{Creating table-like applications using cached data}
\author{
Mosin Sergey, Zykin Sergey \footnote{The paper is supported by RFFI grant
#12-07-00066-a}
\date{}
}
\begin{document}
\maketitle
\section{Abstract}

\section{Introduction}
A lot of nowadays Big Data analysis solutions use Online Analytical Processing
technologies, formed in early 90s already \cite{codd}. A lot of fundamental
\cite{lecht,lehner,mazon} and applied \cite{vassi, peder, progressive, giorg}
results were obtained in this field lately.

The purpose of this paper is the research of the problem of creating Dynamic
Multidimensional Data Representation from the Relational Database with a help of
cached data representations on a user computer, supplied with Graphical
Processing Unit (GPU). We don't require any transformation of the initial
Database schema, even to the hierarchical model.

This problem is connected with a field of query optimization, because it aims
the decrease in data transfer from a Database server. Cached data is actively
used in Database Management Systems (DBMS). But mostly it is only repeating use
of data, written in cache, without any prior data analysis to define any partial
or combined use. The DBMS can only avoid requesting blocks of data from external
devices while serving the query, if they are present(?ed) in cache. It means
block number analysis, not their information.

This paper is based on the results, obtained in \cite{zyk_pol}. We removed
condition that restricted(?) Intermediate Representation (IR) attributes and
also made some generalizations on multiple IRs case.

\section{Existing solutions overview and comparison}

In a field of fundamental researches huge amount of publications aim optimal
query plan generation based on a formal set of rules, that don't use SQL operator
predicate domains (logical optimization). In other cases those domains are
taken into account for statistical evaluations to improve physical access to the
data. Stream data query executing problems, described in
\cite{Olston03, Denny05}, are related to our problem closer, but different aims
lead us to different results. The most similar to our work is paper
\cite{Afrati06}. They analyze conjunctive queries on data domains with
predicates in a form of arithmetical comparisons and present query computation
algorithms using IRs. In this paper the special case of universal relational
query is considered. It is a query on the Database relations, not particular
domains. Although we had similar aims, the results obtained differ because of
stated factors. In particular, in our work there is no need to create any
algorithms of data selection, as they are replaced by Relational Algebra.

There are some works, which examine query optimization problem in the case of
multidimensional warehouse representation with a use of dynamically formed
representations. Two basic methods are used there: statical \cite{baralis,
gupta, gupta-mumick} and dynamical one \cite{scheuermann, shim, kalnis, chang}.
The first one is based on a fixed amount of queries. In the latter one queries
for reservation are chosen based on appearance statistic and computational cost
of query execution. As a data source Data Warehouses or Relational Databases in
the hierarchical form are used. Special queries for data manipulation are
considered. In this paper we use split dimension generation for the data
required for current analysis. Hence, we are interested in standard SQL queries
to the Database and IRs. The resulting representation can then be processed by
special multidimensional data queries.

In the \cite{Keller96} paper they claim for cache content analysis, and
predicates correspond to IRs in our approach. Cached data usage problem is solved
in terms of predicate deduction. In our paper we solve this problem by means of
computation of cached query results domains that correspond to the IRs. It allows
us to define IR records that can be used to form new representation and new SQL
queries that will let us load missing data from Database server. The following
example demonstrates suggested approach.

{\bf Example 1.} The task is to receive data representation as in the table
\ref{def_T_1}. Dimension attributes are in bold, measure attributes are italic,
else are attribute values.

\begin{table}[h!]
\caption{\label{def_T_1} Curriculum.}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c||c|c|c|c|}
\cline{2-6}
\multicolumn{1}{c|}{} & \multicolumn{1}{|r||}{\bf Semester} & \multicolumn{2}{|c|}{2} & \multicolumn{2}{|c|}{3}  \\
\cline{2-6}
\multicolumn{1}{c|}{} & {\bf Discipline} & Physics & Chemistry & Physics & Chemistry \\
\hline \cline{2-6}
{\bf Department} & {\bf Class} & {\it Hours} & {\it Hours} & {\it Hours} & {\it Hours} \\
\hline
 & C-321 & & 36 & 18 & 9 \\
\cline{2-6}
D. of Chemistry & Х-322 & & 48 & 18 & 9 \\
\cline{2-6}
 & C-331 & & 24 & 18 & 9 \\
\hline
 & P-321 & 48 & & 24 & \\
\cline{2-6}
D. of Physics & P-322 & 48 & & 24 & \\
\cline{2-6}
 & P-331 & 64 & & 24 & \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
Assume the following precomputed relations on the user PC:  $P_1$,
$P_2$, $P_3$. Table schemes are the following then: $P_1$=(Department number, Department), without any data constraints; $P_2$=(Discipline number, Discipline), without data constraints; $P_3$=(Department number, Discipline number, Semester, Class, Hours), with the following constraint:
$F_3 =(\mbox{Semester} \leq 2) \wedge (\mbox{Department} = \mbox{D. of Chemistry})$.
Assume the user has made the following logical constraint on the data to be represented in the table: $F^{\ast} = (\mbox{Semester} \leq 3)$. Comparing these formulas domains, it's easy to see that $P_1$ and $P_2$ have enough data to form table \ref{def_T_1}, whereas $P_3$ needs to be expanded with data. After defining $F^{\ast}$ and $F_3$ domains we can form a new formula: $F=((\mbox{Semester} = 3) \wedge (\mbox{Deparmtent=D. of Chemistry}))
\vee ((\mbox{Semester} \leq 3) \wedge (\mbox{Deparmtent} \neq \mbox{D. of Chemistry}))$. Using $P_3$ schema and $F$ formula, we can now make an SQL command to be executed on server. As a result, we transfer less data over the network.
